---
layout: post
title: '[조직을 망치는 회의] 1. 회의 소집하기'
---
무언가 일을 하기 위해 사람이 모인 조직은 반드시 회의를 합니다. 모두가 양복을 입고 심각한 주제를 토의할 수도 있고, 서로 맥주를 하나씩 들고 티비를 보면서 의견을 주고받을 수도 있죠. **조직의 의사결정을 돕기 위해 여러 사람이 모여 생각을 나누는 것**을 회의라고 부릅니다.  

>**회의**: 조직의 의사결정을 돕기 위해 사람이 모여 생각을 나누는 것.  

어떤 회의가 좋은 회의고, 어떤 회의가 나쁜 회의이며, 어떤 회의가 **조직을 망치는 지**를 제 경험을 토대로 한 번 풀어보겠습니다. 이 글은 모두 1) 회의 소집하기, 2) 회의 진행하기, 3) 회의 끝내기 세 부분으로 나누어져있습니다. 한 글은 3 ~ 4 개의 소주제로 구성됩니다. 어떤 것을 하면 회의의 생산성이 높아지고, 어떤 것을 하면 생산성이 낮아지는지 예제를 중심으로 적어보겠습니다.  

# 1. 회의 소집하기.  

회의를 해야 한다고 결정했다면, 회의를 소집해야 합니다. 회의를 소집하는 단계는 전체 단계 중 가장 중요한 단계입니다. 아무리 구성원이 뛰어나도, 아무리 주제가 간단해도 회의가 제대로 소집되지 않는다면 회의의 효율은 무척 낮아집니다.  

그렇다면, 어떻게 회의를 소집해야 할까요? 이번 글에서는 주제 정하기 - 참가자 정하기 - 시간 정하기 - 공지하기의 순서로 실제로 회의를 시작하기 전에 해야할 일을 어떻게 준비하는지 풀어보겠습니다.  

## 1. 주제 정하기.  

회의를 소집하기 전에 **반드시** 회의 주제를 정해야 합니다. 이때 회의 주제를 정하는 건 **이번 회의에서는 이것을, 그리고 이것만을 토의할 것이다.** 라고 약속하는 일입니다.   

>**회의 주제**: 회의에서 이야기할 한정된 대상. 뚜렷할 수록 좋다.  

회의 주제는 간단하고, 명료해야하며, 너무 넓으면 안됩니다. 회의 주제는 명확하고 뚜렷할 수록 좋습니다. 예를 들어, "새로운 프로젝트의 방향을 논의한다"보다는 "새로운 프로젝트의 담당자와 진행 기간, 투입할 예산과 예상 결과를 정한다"가 더 좋습니다.  

하지만 범위를 너무 좁게 잡으면 회의 도중에 주제를 넓혀야 할 수 있으니 최대한 회의 내용을 미리 생각해보면서 주제를 짜는 게 좋습니다. 주제는 가능하면 바뀌지 않는 것이 좋고, 또 그렇기 때문에 신중하게 정해야 합니다. 회의 주제가 바뀌어 바뀐 주제에 대해 합의를 한다면 그 회의에 참가하지 않은 사람에게는 그 회의 결과가 다수에 의한 폭력이 되기 때문입니다. 예를 들어 위의 두번째 예시를 주제로 열린 회의 도중에 "불가피하게 디자인팀이 협력해야 한다"라는 것을 깨닫고 디자인팀의 협력을 기정사실화해버리면 디자인팀은 억울할 수밖에 없겠죠.  

주제는 그 자리에서 논의할 수 있어야 합니다. 구성원들에게 과중한 책임을 전가하는 주제, 리더가 결정할 문제를 다수에게 결정시켜 리더의 부담을 전가하는 행위는 지양해야 합니다. 리더십의 부재를 널리 알릴 뿐만 아니라 구성원들의 피로감도 증가합니다.  

* **좋은 주제**: 명료하고, 뚜렷하며, 회의 전, 후에 의미가 똑같은 주제.  

* **나쁜 주제**: 모호하고, 이해하기 힘들고, 긴 설명을 들어야 겨우 이해가 되는 주제.  

* **조직을 망치는 주제**: 회의 시작과 함께 정한 주제. 회의가 끝나도 무엇에 대해 이야기했는지 잘 모르겠는 주제.  

<div class="example" markdown="block">  
#### 조직을 망치는 주제들   
1. **조직 A**는 정기적으로 몇 주에 한 번씩 20명 규모의 회의를 했습니다. 그런데 주제는 미리 정해져 공지되지 않았고, 회의 시작 10분 전 쯤에야 겨우 확정되어서 회의 시작과 거의 동시에 알려집니다. 아무도 주제에 대해 생각해오지 않았기 때문에 양질의 아이디어는 회의에서 찾아보기 어렵습니다.  
2. **조직 B**는 이따금씩 아무런 예고도, 설명도 없이 회의를 엽니다. 열성적인 리더가 대뜸 단체 카톡방에 무언가에 대해서 의견을 묻는가 싶더니 회의를 열어버립니다. 오늘 어디서, 내일 어디서 보자. 리더가 말하고 싶은 게 뭔지는 회의에 가서나 알아들을 수 있습니다.  
3. **조직 C**는 가끔 열시간이 넘게 회의를 했습니다. 보통은 아주 간단한 결정을 내리면 되는 일이었는데, 리더가 결정을 내리는 책임을 회피하는 바람에 모두가 만장일치를 할 때까지 회의가 이어지는 일이 잦았습니다. 이런 주제는 애초에 회의에 올라와서는 안되고, 회의에 올라오더라도 구성원이 의사 결정을 거부해야합니다.  
</div>

## 2. 참가자 정하기.  

회의 주제를 정했다면, 참가자를 정해야 합니다. 회의 참가자를 정하는 방법은 간단합니다. **회의 결과에 영향을 받는 사람, 회의 결과에 불만을 표시할 수 있는 사람**을 추려서 초대하면 됩니다. 참가자는 관전자와 다릅니다. 참가자는 발언권이 있고, 관전자는 아닙니다.

>**회의 참가자**: 회의 결과에 영향을 받는 사람, 회의 결과에 불만을 표시할 수 있는 사람. 관전자와 달리 회의 발언권이 있다.

예를 들어보겠습니다. 회의가 기획 회의라면 당연히 기획자가 초대될 것이고, 회의 결과에 따라 실무진들이 영향을 받을 테니 실무진들도 초대되어야 할 겁니다. 그리고 회의 주제에 관심을 보이고 있는 경영진이 있다면 역시 초대되야 하겠죠 (물론 경영진이 회의에 도움이 된다면요). 회의에 경중에 따라 대표자만 추려서 초대해도 되고, 아니면 다과를 준비해서 전체를 초대해도 되겠죠.  

참가자는 가능한 적게 유지하는 게 좋습니다. 발언권을 가진 사람이 늘어나면 늘어날 수록 의사소통이 힘들어지고, 회의가 난잡해질 테니까요. 실무진은 대표와 업무 담당자만 초대하고, 굳이 발언권을 가질 필요가 없는 사람은 참가자가 아니라 관전자로 초대하는 방법을 통해 참가자를 줄입시다.  

조직의 크기에 따라 다르지만, 주제를 잘 설정했다면 발언권자는 10명 이하가 될 겁니다. 10명 이상의 회의는 보고회의, 브레인스토밍에는 적합할 수 있지만 회의 참가자는 많을 수록 회의 집중도가 떨어집니다. 모두가 당신처럼 주제에 관심이 있지는 않으니까요. 제 경험상 자유롭게 대화하는 회의는 6명 이상이 되면 집중력이 떨어집니다. 한 명의 리더가 강제로 참가자를 집중시킬 수 있는 한계는 5명 정도입니다.  

회의 인원을 줄이기 위해 회의를 쪼갠다면, 큰 그림을 이야기하는 회의를 먼저 하고, 작은 디테일을 이야기하는 회의를 나중에 하는 게 좋습니다. 이때, 큰 그림은 충분이 추상적이여야 하며, 앞선 회의 때문에 이어지는 회의가 "결론에 도달하기 불가능해지지" 않도록 막아야 합니다.  

* **좋은 참가자**: 회의 주제에 영향을 받기 때문에 적극적으로 참여하며, 적당한 인원이 초대되어서 의사소통이 원할하다.
* **나쁜 참가자**: 관심은 없지만 일단 의자에 앉아있다. 가끔 툭툭 던지는 말 때문에 설명을 계속 반복해야한다.
* **조직을 망치는 참가자**: 주제에 무관한 업무를 하고 있다. 계속 추가 설명을 요구하지만 결국 이해는 하지 못한다. 아무도 이 사람이 왜 여기있는지 모른다. 이런 사람이 너무 많아서 회의는 끊임없이 길어진다.

<div class="example" markdown="block">  
#### 조직을 망치는 참가자들   
1. **조직 D**는 작은 조직들의 대표자가 모인 집단입니다. 이들은 한달에 적어도 한 번은 회의를 하는데, 이때 회의 참가자가 불참하면 대리인을 보내는 것을 허용합니다. 중요한 것은 이 대리인이 종종 회의 관련 지식이 있는 전문가가 아니라 참가자와 친분이 있는 일반인이란 겁니다. 아무런 배경지식이 없어 모든 내용을 풀어서 설명해야 회의 내용을 겨우 알아듣지만, 사실상 쓸모있는 의견을 내지는 못합니다.  
2. **조직 E**는 특이하게도 투표권은 분리되어 있는데 투표권에 따라 회의를 분리하지 않습니다. 예를 들어 "팀장급 회의"와 "일반 사원 회의"가 한 자리에서 이루어지는데, 일반 사원들은 팀장급 회의 안건에 투표권이 없는 겁니다. 한 자리에서 모든 걸 논의하기 때문에 모두가 초대되는데 팀장급 사안이 논의될 때는 다른 모든 사람은 그저 몇 시간동안 기다리는 것 밖에는 할 일이 없었습니다.    
</div>

## 3. 시간 정하기.  

회의의 시작과 종료는 반드시 정해져야 합니다. 대부분의 회의는 **시간, 특히 끝나는 시간을 정하지 않기 때문에** 엉망이 되곤 합니다. 시간을 꼭 정하세요. **언제 끝날지 정해지지 않은 회의는 회의가 아닙니다**. 이는 잡담, 혼란에 불과합니다.  

당신이 참가하는, 혹은 주재하는 회의가 엉망이라고 생각해서 개선을 하고 싶은데 무엇부터 할 지 모르겠다면, 시간을 정하는 것부터 시작하세요. 정해진 시간에 회의를 시작하고, 정해진 시간이 되면 반드시 회의를 끝내세요. 가능한 회의를 짧게 끝내세요. 연장하지 않을 것을 염두에 두고 회의 시간을 넉넉하게 잡으세요.  

>**회의 시간**: 회의가 언제 시작하고, 언제 끝나는지. 이를 정해두지 않는 회의는 망하기 쉽다.

회의 시간대 역시 중요합니다. 모두가 바쁘게 일할 때나, 모두가 피곤한 시간대는 피하세요. 식사 전도 좋은 선택지입니다. 회의 뒤에 일을 이어서 하지 않을 것이기 때문에 회의에 더 집중할 수 있고, 식사를 해야하기 때문에 회의가 연장되지 않습니다. 같은 이유로 회의가 끝난 뒤 퇴근할 수 있도록 시간대를 설정하는 것도 좋지만, 혹시나 연장될 수 있는 회의라면 퇴근 직전에 회의를 하는 것은 피해야겠죠.  

주제가 비교적 가볍고, 구성원 모두가 동의한다면 식사와 함께 회의를 하는 것도 좋은 선택입니다. 시작과 끝이 분명하고, 업무시간을 빼앗기지 않으니까요. 하지만 이는 조심스럽게 접근해야하는데, 식사시간은 어쨌든 개인적 시간이기 때문에 식사와 회의를 함께 하실 때는 개인이 불편하지 않은지 꼼꼼히 확인하셔야 합니다.  

* **좋은 회의 시간**: 참가자 모두가 편하게 참여할 수 있는 시간대이고, 모든 참가자가 제시간에 참여해서 정해진 시간 전에 회의가 끝난다.    
* **나쁜 회의 시간**: 일부 참가자는 억지로 짬을 내어서 참여했으며, 회의가 연장되어서 참가자들의 업무에 영향을 준다.  
* **조직을 망치는 회의 시간**: 정해진 시간대는 없고, 대부분의 참가자가 지각한다. 회의는 아주 길게 연장되며 참가자들의 피로는 극에 달한다.  

<div class="example" markdown="block">  
#### 조직을 망치는 회의 시간들   
1. **조직 F**는 가끔 10시간이 넘어가는 회의를 진행합니다. 회의가 언제 끝날지 정해놓지 않았기 때문에 효율적이고 신속한 의사결정이 이루어지지 않았고, 모두가 지쳐서 포기할 때까지 회의는 계속됩니다. 뒤에 수많은 추가회의와 논의가 잇따라야 안건이 제대로 정리됩니다.   
2. **조직 G**의 한 팀은 매일 5인 규모의 회의를 엽니다. 점심시간 직후 15분 미만의 회의였는데, 2시 전에 회의를 끝내자고 정했지만 회의를 언제 시작할 지 정하지 않는 실수를 저질렀습니다. 결국 그 팀 전체는 한시부터 회의가 시작될 때까지 업무에 집중하지 못하고 언제 회의가 시작될지 촉각을 곤두세우고 있었습니다.    
</div>

## 4. 공지하기.  

주제도, 참가자도, 시간도 정했습니다. 이제 이 회의를 공지하기만 하면, 길고 긴 사전 작업은 끝입니다. 회의를 공지하는 것은 전혀 어려운 일이 아닙니다. 수많은 업무 알림 중 하나니까요. 회의를 공지하는 건 기본적으로 위에서 정한 것들을 알리고, 필요한 부수적 정보를 추가하는 일입니다. 위에서 정리한 주제, 참가자, 시간은 **필수 정보**, 이외의 것은 **기타 정보**라고 보시면 됩니다.  

>**회의 공지**: 회의 주제, 참가자, 시간과 함께 부수적인 정보를 전달함으로써 회의가 정상적으로 열릴 수 있게 하는 일.

공지 방식은 조직에서 흔히 쓰이는 방식을 쓰시는 게 가장 좋습니다. 다만 기록이 확실하게 남는 방법을 사용하시는 게 낫겠죠. 구두로 의사를 물었다면 이메일이나 사내 메신저를 통해 흔적을 남겨야합니다. 모든 사람이 메모를 하지는 않으니까요. 제가 선호하는 방법은 Calendar App 초대장을 보내는 겁니다. iCal도 좋고, Google Calendar도 좋습니다. 대부분의 사람들이 안드로이드나 아이폰, 혹은 구글계정을 가지고 있기 때문에 이메일을 받고 바로 일정에 등록할 수 있습니다.  

공지는 최대한 간결하게 전달합니다. 왜 이 회의가 열리게 되었고, 회의에서 논의할 것은 무엇이며, 어떤 사람이 참가할 것이고, 언제 열릴 것이다. 회의 공지가 일방적일 필요는 없습니다. 이메일을 주고받으면서 주제를 조정할 수 있고, 참가자를 조정할 수도 있죠. 물론 시간두요.  

공지를 할 때 부수적인 자료를 추가하는 것도 좋습니다. 선호하는 시간대를 고를 수 있게 한다던지 (다양한 서비스가 있습니다) 간단한 투표를 통해 사전 의견 조사를 하면 (역시 다양한 서비스가 있습니다) 회의에 도움이 되죠.  

주제에 대한 자료를 정리하는 것도 좋습니다. 자료가 긴 보고서일 필요는 없습니다. 한 줄의 설명도 좋고, 관련 뉴스 링크를 첨부해도 좋습니다. 혹은 소집자의 의견을 간략하게 적어도 좋습니다. 어떻게든 소집 대상의 이해를 도울 수 있으면 됩니다.  

다만 **모든 것을 공지에 넣을 필요는 없습니다**. 뉴스레터가 아니라 회의 공지일 뿐이니까요. 보통 저는 주제는 제목과 본문에서, 참가자는 받는이에서 확인하게 하고, 시간을 구글 캘린터 투표를 통해 정하도록 하고, 필요하면 설명을 덧붙입니다. 이러면 3~4줄이면 이메일이 끝납니다. 모호하거나 알고싶은 게 더 있다면 얼마든지 전체답장(reply-to-all)을 해도 괜찮다고 적어 사전논의도 열어놓습니다. 제가 빼먹은 게 있다면 여기서 보통은 잡히고, 회의는 순탄하게 시작됩니다.  

* **좋은 회의 공지**: 회의 공지가 회의 주제, 회의 참가자, 회의 시간 등 필요한 정보를 갖추고있다. 일정관리를 하기도 용이하고, 필요하면 사전 토의도 가능하다.   
* **나쁜 회의 공지**: 필요한 요소(주제, 참가자, 시간)은 갖춰져있지만 공지가 친절하지 못하다. 주제를 이해하기 힘들지만 사전토의를 어떻게 해야할지 모르겠다. 이메일이 지나치게 길거나 짧다.   
* **조직을 망치는 회의 공지**: 갑자기 전화나 메신저로 "오늘 회의를 해야해!"라고 알려온다. 필요한 요소의 전체, 혹은 일부가 빠져있다. 사전 토의는 불가능하며, 참가자의 일정에 큰 영향을 준다.  

<div class="example" markdown="block">  
#### 조직을 망치는 회의 공지들   
1. **팀장 H**는 회의가 끝나자마자 다른 회의를 소집합니다. 보통 이런 회의는 문제가 되지 않지만, 먼저 이루어진 회의가 3시간 동안 이어졌다는 것이 문제입니다. 참가자들은 이 회의가 열릴 걸 예상하지 못했고, 많은 걸 논의했던 먼젓번 회의 결과가 아직 정리도 되지 않았습니다. 결국 회의 생산성은 극도로 낮아지죠. 심지어 먼젓번 회의에 참가하지 않은 팀원들은 회의에 초대받지도 못했습니다.  
2. **조직 I**는 일요일 밤에 갑자기 회의를 소집했습니다. 주제, 참가자, 회의 시간은 설명하지 않고 몇시간 뒤에 회의를 하자, 이게 끝이었습니다. 참가자들이 이런 소집을 좋아할 이유는 없죠.  
</div>

<!--
# 2. 회의 진행하기.  

## 1. 소집자와 주재자의 발언.  

## 2. 주재하기.  

## 3. 기록하기.  

# 3. 회의 끝내기.   

## 1. 담당자 정하기.  

## 2. 합의하기.  

## 3. 추가회의 시간 정하기.

## 4. 회의 결과 공지하기.  

# 1. 회의 공지하기

회의를 사전에 공지하는 것은 매우 중요합니다. 회의를 미리 공지함으로써 구성원들은  

1. 회의 주제에 대한 의견을 정리할 수 있고  
2. 회의 참석 여부를 미리 고민해볼 수 있고  
3. 차후에 회의 결과에 덜 반발하게 됩니다.  

하나 하나 풀어보자면, 회의 테이블에 앉아서야 생각을 시작한 사람의 논의와 회의 테이블 밖에서부터 생각을 정리해온 사람의 논의는 하늘과 땅 차이입니다. 질적으로, 또 양적으로 회의가 달라집니다. 아무 조직이나 회사에 지원하는 사람에게 *현대 사회에서 일어나는 다양한 차별을 방지하기 위한 근본적 법제도 마련의 필요성* 에 대해 당장 의견을 말해보라고 한다면, 제대로된 대답을 얻긴 힘들 겁니다. 하지만 그 사람에게 단 5분이라도 미리 사전에 그런 질문을 받을 거라는 사실을 알려준다면 (혹은 전문가와 이야기할 기회나 인터넷에 접근할 수 있게 해준다면 더욱 좋겠죠) 아주 기본적인 대답은 들을 수 있을 겁니다. 직접 주변 사람에게 실험해보세요. 뜬금없는, 적당한 난이도의 질문을 던지고 당장 답변을 받은 다음, 5분 정도 시간을 준 뒤 답변을 다시 들어보세요. 회의를 미리 공지해야 하는 이유를 분명히 알 수 있을 겁니다.
-->
