---
layout: post
title: '[조직을 망치는 회의] 회의 진행하기'
---

지난 글 ([소집하기 1]({% post_url 2016-07-03-bad-meetings-1 %}), [소집하기 2]({% post_url 2016-07-08-bad-meetings-2 %})) 회의를 소집하는 방법에 대해 다루었습니다. 회의 준비를 제대로 했는데 정작 회의 진행이 엉망이라면 열심히 준비한 회의에서 최고의 결과를 끌어낼 수 없겠죠. 의외로 꽤 많은 조직이 회의 준비에는 공을 들이지만 정작 진행은 끔찍하게 합니다. 이번 글에서는 회의를 제대로 진행하는 법을 이야기해보겠습니다.  

# 2. 회의 진행하기.  

회의를 요리에 비유한다면 회의 준비는 신선한 재료를 준비하고, 깨끗하게 손질하는 작업일 겁니다. 회의 진행은 이렇게 손질된 재료를 가지고 맛있는 요리를 만들어내는 과정입니다. 재료가 아무리 잘 손질되었어도 끔찍한 요리사가 대충 요리한다면 요리가 맛있을 리 없고, 재료가 형편없더라도 요리사가 훌륭하면 나름 그럭저럭 괜찮은 요리가 나올 겁니다. 이번 글에서는 회의 진행을 다루어 보겠습니다.

회의는 어떻게 진행해야 할까요? 회의 진행에서 중요한 부분은 크게 세 가지로 나뉩니다. **소집자와 주재자의 발언**이 첫번째고, **주재자의 주재**가 두번째입니다. 그리고 **회의 기록** 역시 잊으면 안되겠지요.

## 1. 주재자의 발언.  

회의가 시작하면 반드시 주재자가 발언해야 합니다. 주재자의 발언은 회의 시작을 공식적으로 알림으로써 어수선한 분위기를 가라앉히고 회의 집중력을 높혀줍니다. 또, 주제를 상기시켜 구성원들이 더 적극적으로 논의할 수 있게 해줍니다. 발언은 간략하게 필요한 정보를 전달하면 됩니다. 회의 주제, 참가자, 특이사항 등을 이야기할 수 있겠네요.

> **주재자의 발언**: 간단한 인삿말과 함께 회의 정보를 상기시켜 구성원을 예열시킨다. 아주 짧은 발언으로도 분위기를 정돈시킬 수 있다.  

회의 주재자의 발언이 그렇게 중요해보이지 않을 수 있습니다. 실제로 주재자 발언을 생략하는 회의도 많구요. 이는 대부분 구성원들끼리 서로 친하거나 주제가 별로 중요하지 않을 때인 것 같습니다. 이런 회의에서는 회의 참가유도를 하기가 쉽지 않고, 분위기가 어수선하기까지 하면 회의가 제대로 진행되기 아주 어렵습니다. 심한 경우에는 회의가 시작되었는데도 참가자들끼리 잡담을 하는 경우도 있죠.  

모든 회의가 이상적일 수는 없습니다. 어떤 회의는 모든 사람이 집중해 최선의 결과를 이끌어내고, 어떤 회의는 울다시피 하는 주재자와 잡담을 하는 참가자가 훌륭한 불협화음을 만들어내죠. 이런 불협화음을 피하고 싶다면 **일상과 업무의 선을 효과적으로 긋는 것**이 아주 중요합니다. 항상 공과 사를 구분하는 게 가장 좋겠지만, 그게 힘들 때가 많죠. 그래서 **회의 때만이라도 일상과 업무를 분리해보자. 지금부터 회의 종료를 선언할 때까지는 진지해지자** 라고 선언하는 게 주재자의 발언입니다. 짧은 발언으로 준수한 효과를 누릴 수 있는, '가성비'가 좋은 방법이라고 할 수 있겠습니다. **이제부터 진지해지자**라고 말하는 게 주 목적인 만큼 조금 격식있게 진행하는 것이 중요합니다. 평소에 모두와 반말을 쓰셨다고 하더라도 존댓말을 쓰거나, 아래사람을 ~~님이라고 부르는 등으로 격식을 차려주시면 구성원들이 더욱 진지해질 수 있습니다.  

* **좋은 주재자의 발언**: 참가자들이 모두 착석한 뒤 가볍게 회의에 관련된 사항 중 필요하다고 생각되는 것(안건 순서, 쉬는 시간, 쟁점)을 짧고 효율적으로 설명한다.    
* **나쁜 주재자의 발언**: 회의에 관련된 사항을 설명하긴 하지만 너무 길거나 격식없이 진행되어 발언의 목적이 완전히 달성되지 못함.
* **조직을 망치는 주재자의 발언**: 주재자의 발언은 없거나, 아예 주재자가 참석하지 않아서 회의가 어수선하고 루즈하게 진행된다.  

<div class="example" markdown="block">  
#### 조직을 망치는 주재자의 발언들   
1. **조직 J**는 회의 준비를 훌륭하게 하는 편에 속합니다. 안건은 모두 정리, 인쇄되어 참석자들에게 나누어지는데, 회의시작과 동시에 자료를 배부한 뒤 읽을 시간을 주질 않네요. 주재자가 조금이라도 안건지를 설명했더라면 회의 이해와 진행이 훨씬 수월했을 겁니다.    
2. **조직 K**의 대표는 소규모 회의에 자주 참가합니다. 항상 함께 일하는 사람들과 친근한 관계를 유지하려고 해서 소규모 회의는 보통 잡담인지 회의인지 구분할 수가 없게 되죠. 카페에서 만나기라도 하면 음료값만 나가고 쓸모있는 결론을 얻지 못합니다. 주재자가 **지금부터는 잡담이 아니라 일 이야기를 하자**라고 선언한다면 회의의 생산성이 훨씬 높아질 겁니다.    
</div>


## 2. 주재하기.  

## 3. 기록하기.  
